Часто используемые команды в «Терминале» Linux

 

основные команды linux в терминале
Содержание

Список команд в «Терминале» Linux
Управление файлами
Работа с текстом
Управление процессами
Окружение пользователя
Управление пользователями
Просмотр документов
Управление сетью
Заключение
Вопросы и ответы
По аналогии с ОС Windows, в Линуксе присутствует определенный набор команд для наиболее удобной и быстрой работы в операционной системе. Но если в первом случае мы вызываем утилиту или выполняем действие из «Командной строки» (cmd), то во второй системе действия производятся в эмуляторе терминала. По сути, «Терминал» и «Командная строка» — это одно и то же.

 
Список команд в «Терминале» Linux
Для тех, кто недавно начал знакомство с линейкой операционных систем семейства Linux, приведем ниже реестр наиболее значимых команд, которые необходимы каждому пользователю. Заметим, что инструменты и утилиты, вызываемые из «Терминала», являются предустановленными во всех дистрибутивах Linux и не нуждаются в предварительной загрузке.

Управление файлами
В любой операционной системе не обойтись без взаимодействия с различными форматами файлов. Большинство пользователей привыкло для этих целей использовать файловый менеджер, который имеет графическую оболочку. Но все те же манипуляции, а то и больший их перечень, можно провести, используя специальные команды.


 
ls – позволяет просматривать содержимое активного каталога. Имеет две опции: -l – выводит содержимое в виде списка с описанием, -a – показывает файлы, которые скрыты системой.
команда ls в терминале linux

cat – демонстрирует содержимое указанного файла. Для нумерации строчек применяется опция -n .
cd – используется для перехода из активной директории в указанную. При запуске без дополнительных опций перенаправляет в корневой каталог.
pwd – служит для определения текущей директории.
mkdir – создает новую папку в текущей директории.
file – выводит подробную информацию о файле.
команда file в терминале linux

cp – необходима для копирования папки или файла. При добавлении опции -r включает рекурсивное копирование. Опция -a сохраняет атрибуты документа в дополнение к предыдущей опции.
mv – используется для перемещения или переименования папки/файла.
rm – удаляет файл или папку. При использовании без опций удаление происходит безвозвратно. Для перемещения в корзину необходимо ввести опцию -r.
ln – создает ссылку на файл.
chmod – изменяет права (чтение, запись, изменение…). Может быть отдельно применена для каждого пользователя.
chown – позволяет сменить владельца. Доступно только для СуперПользователя (Администратора).
Примечание: чтобы получить права суперпользователя (root-права), перед выполнением команды необходимо ввести «sudo su» (без кавычек).

locate – предназначена для поиска файлов в системе. В отличие от команды find, поиск выполняется в updatedb.
dd – применяется при создании копий файлов и их преобразовании.
find – осуществляет поиск документов и папок по системе. Имеет множество опций, с помощью которых можно гибко настроить параметры поиска.
команда find в терминале linux


 
mount-umounth – используется для работы с файловыми системами. С ее помощью систему можно как отключить, так и подключить. Для использования необходимо получить root-права.
du – показывает пример файлов/папок. Опция -h выполняет преобразование в удобочитаемый формат, -s — выводит сокращенные данные, а -d — устанавливает глубину рекурсий в каталогах.
df – анализирует дисковое пространство, позволяя узнать количество оставшегося и заполненного места. Имеет множество опций, которые позволяют структурировать получаемые данные.
Работа с текстом
Вводя в «Терминал» команды, которые непосредственно взаимодействуют с файлами, рано или поздно понадобится вносить правки в них. Для работы с текстовыми документами используются следующие команды:

more – позволяет просматривать текст, не помещающейся в область рабочего поля. При отсутствии скроллинга терминала применяется более современная функция less.
команда more в терминале linux

grep – осуществляет поиск текста по шаблону.
head, tail – первая команда отвечает за вывод первых нескольких строк начала документа (шапка), вторая —
показывает последние строчки в документе. По дефолту выводится 10 строчек. Сменить их количество можно, используя функцию -n и -f.
sort – используется для сортировки строчек. Для нумерации применяется опция -n, для сортировки сверху вниз — -r.
diff – сравнивает и показывает отличия в текстовом документе (построчно).
wc – считает слова, строки, байты и символы.
команда wc в терминале linux

Управление процессами
Длительное использование ОС в течение одного сеанса стимулирует появление множества активных процессов, которые способны в значительной мере ухудшить производительность компьютера вплоть до того, что за ним будет не комфортно работать.



Данную ситуацию легко можно исправить, завершая ненужные процессы. В системе Linux в этих целях применяют следующие команды:

ps, pgrep – первая команда выводит всю информацию об активных процессах системы (функция «-е» выводит один определенный процесс), вторая выводит ID процесса после ввода его названия пользователем.
команда ps в терминале linux

kill – завершает PID-процесс.
xkill – по нажатию на окно процесса —
завершает его.
pkill — завершает процесс по его имени.
killall завершает все активные процессы.
top, htop – отвечают за отображение процессов и применяются в роли системных консольных мониторов. htop является более популярной на сегодняшний день.
time – выводит на экран «Терминала» данные о времени выполнения процесса.
Окружение пользователя
В число важных команд входят не только те, что позволяют взаимодействовать с системными компонентами, но и выполняющие более тривиальные задачи, способствующие удобству при работе за компьютером.

date – выводит дату и время в различных форматах (12 ч, 24 ч), в зависимости от опции.
команда date в терминале linux

alias – позволяет сократить команду или создать ее синоним, выполнить одну или поток из нескольких команд.
uname – предоставляет информацию о рабочем имени системы.
sudo, sudo su – первая запускает программы от имени одного из пользователей операционной системы. Вторая — от имени СуперПользователя.
sleep – переводит компьютер в спящий режим.
shutdown — выключает компьютер немедленно, опция -h позволяет выключить компьютер в заранее установленное время.
reboot — перезагружает компьютер. Можно задать и определенное время перезагрузки, используя специальные опции.
Управление пользователями
Когда за одним компьютером работает не один человек, а несколько, то лучшим вариантом будет создание нескольких пользователей. Однако необходимо знать команды для взаимодействия с каждым из них.

useradd, userdel, usermod – добавить, удалить, редактировать учетку пользователя, соответственно.
passwd – служит для смены пароля. Запуск от имени СуперПользователя (sudo su в начале команды) позволяет сбросить пароли всех учетных записей.
команда passwd в терминале linux

Просмотр документов
Ни один пользователь не способен запомнить значение всех команд в системе или расположение всех исполняемых файлов программы, однако на помощь могут прийти три легко запоминающиеся команды:

whereis – отображает путь к исполняемым файлам.
man — показывает справку или руководство к команде, используется в командах с одноименными страницами.
команда man в терминале linux

whatis – аналог выше представленной команды, однако эта используется для показа имеющихся разделов справок.
Управление сетью
Чтобы настроить интернет и в дальнейшем успешно вносить коррективы в сетевые параметры, необходимо знать хотя бы несколько отвечающих за это команд.

ip – настройка сетевых подсистем, просмотр доступных IP портов для подключения. При добавлении атрибута -show выводит объекты указанных типов в виде списка, с атрибутом —help выводится справочная информация.
ping – диагностика подключения к сетевым источникам (роутер, маршрутизатор, модем и т. п.). Также сообщает информацию о качестве связи.
команда ping в терминале linux

nethogs – предоставление данных пользователю о расходе трафика. Атрибут -i задает сетевой интерфейс.
tracerout – аналог команды ping, но в более усовершенствованном виде. Показывает скорость доставки пакета данных на каждый из узлов и дает полную информацию о полном маршруте передачи пакетов.
Заключение
Зная все вышеперечисленные команды, даже новичок, который только установил себе систему на базе Linux, сможет отлично взаимодействовать с ней, успешно решая поставленные задачи. На первый взгляд может показаться, что список очень трудно запомнить, однако при частом выполнении той или иной команды со временем основные врежутся в память, и обращаться каждый раз к представленной нами инструкции не понадобится.

 
Помогла ли вам эта статья?
